---
layout: post
title: "查经"
date: 2025-01-31 12:00:00 +0000
categories: bible
tags: [bible, john]
---

【约8:39】他们说：“我们的父就是亚伯拉罕。”耶稣说：“你们若是亚伯拉罕的儿子，就必行亚伯拉罕所行的事。
【约8:40】我将在　神那里所听见的真理告诉了你们，现在你们却想要杀我，这不是亚伯拉罕所行的事。
【约8:41】你们是行你们父所行的事。”他们说：“我们不是从淫乱生的，我们只有一位父，就是　神。”
【约8:42】耶稣说：“倘若　神是你们的父，你们就必爱我；因为我本是出于　神，也是从　神而来，并不是由着自己来，乃是他差我来。
【约8:43】你们为什么不明白我的话呢？无非是因你们不能听我的道。
【约8:44】你们是出于你们的父魔鬼，你们父的私欲，你们偏要行。他从起初是杀人的，不守真理，因他心里没有真理。他说谎是出于自己，因他本来是说谎的，也是说谎之人的父。
【约8:45】我将真理告诉你们，你们就因此不信我。
【约8:46】你们中间谁能指证我有罪呢？我既然将真理告诉你们，为什么不信我呢？
【约8:47】出于　神的，必听　神的话；你们不听，因为你们不是出于　神。”

本章可分两部分，第一部分(1-11)，耶稣用神圣的权能和智慧，赦免了一位正行淫时被犹太人捉拿的妇人，也避开了恶人为他布下的网罗。第二部分(12-59)，耶稣不厌其烦地对那些无端指责他，寻找机会反对他，为着他说的每一件事挑起纷争的犹太人讲解真道。  
    在这一切当中，耶稣忍受罪人反对他的顶撞，向他们教导恩典与律法(1-11)、光与暗(12-20)、生与死(21-30)、自由与捆绑(31-47)、尊敬与轻慢的对比(48-59)。

> 【约8:39】他们说：“我们的父就是亚伯拉罕。”耶稣说：“你们若是亚伯拉罕的儿子，就必行亚伯拉罕所行的事。
> 【约8:40】我将在　神那里所听见的真理告诉了你们，现在你们却想要杀我，这不是亚伯拉罕所行的事。

出于神的必听神的话(39-47)  
    39-40 犹太有恃无恐地以与亚伯拉罕的关系为辩护，想要尊荣自己，好被看为高贵。忘记了神要他们承认，好治死自己骄傲的话：“我祖原是一个将亡的亚兰人”（申26:5）；“古时你们的列祖……住在大河那边事奉别神”（书24:2）。
    在第2-7章，耶稣已再三向犹太人宣告永生之道，给他们带来许多的讲论和教训、分辨和判断(8:26)。耶稣警诫他们的逻辑十分清楚：只有按照亚伯拉罕的信心和顺服的踪迹去行的人，才算作是他的后裔（罗4:12）。  【罗4:12】又作受割礼之人的父，就是那些不但受割礼，并且按我们的祖宗亚伯拉罕，未受割礼而信之踪迹去行的人。

    当日亚伯拉罕殷勤接待神的使者（创18:2-8），今天犹太人却百般想加害神所差来的，他们和亚伯拉罕的表现既有这样大的差距，怎么还敢自称是亚伯拉罕的后裔呢？从犹太人心里的意念，耶稣还特别提出主要的一点：犹太人处心积虑地想谋害他，这种行径为亚伯拉罕所不齿。  
    亚伯拉罕以谦卑听从神的话名扬四海，他遵行神的吩咐和命令、律例、法度（创26:5），甚至连他还不了解的话也都顺服(创12:1-4，22:1-14)；可是这些犹太人却反其道而行。所以施洗约翰在早些时候警告过犹太人，不要依赖他们与亚伯拉罕的血缘关系，因为神能够从石头中兴起亚伯拉罕的子孙来（太3:9）。 

> 【太3:9】不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：　神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。
> 【约8:41】你们是行你们父所行的事。”他们说：“我们不是从淫乱生的，我们只有一位父，就是　神。”

   41 上一节，耶稣说犹太人不是行亚伯拉罕所行的事；这一节，又说他们是行他们父所行的事。那么这些犹太人听出耶稣是责备他们，在神及亚伯拉罕以外别有一父。

> 【何2:4】我必不怜悯她的儿女，因为他们是从淫乱而生的。
> 
> 何西阿书(2:4)神就是责备以色列人是“从淫乱而生的”，因为他们离弃他去跟从别的神。于是这些犹太人意识到，耶稣指责他们是属灵的私生子。  

   他们就马上回击说，他们只有一位父就是神。这固然也有对的一面，因为以色列被看作神的儿子（出4:22），并且神被尊为以色列的父亲（耶31:9）。从字面上看，他们确实不像以实玛利人那样是使女的儿子；也不像摩押人和亚扪人那样是在淫乱中生的(创19:37-38，申23:3)；他们是希伯来人所生的希伯来人（腓3:5）。  
    ~~可是他们察觉到耶稣讲的是灵意，不是肉身的父，讲的是他们信仰的父；所以就试图避开耶稣的逻辑推论，否认自己是一代拜偶像的人。同时他们也可能藉着这个否认，利用流言蜚语来诽谤与耶稣降生有关的事。这可能是为第48节先行铺路，分歧最终延伸到耶稣在父里的源头。~~

> 【约8:42】耶稣说：“倘若　神是你们的父，你们就必爱我；因为我本是出于　神，也是从　神而来，并不是由着自己来，乃是他差我来。

    42 耶稣曾教训他的门徒：“要爱你们的仇敌”（太5:44）；他自己就是身体力行。耶稣在这里引导式的教训，是要领他的仇敌归向神，就算他们现在是魔鬼之子。耶稣指出，既然他们认神为父，那么他们就必爱他；反之，他们想要杀害他，这证明他们并不效法信心之父（罗4:11-12,17-18），因为惟有信心才能生发爱心。  
    摩西责备百姓违背神旨时说：“愚昧无知的民哪，你们这样报答耶和华吗？他岂不是你的父，将你买来的么？他是制造你，建立你的”（申32:6）。以赛亚讲到信靠神时说：“亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华阿，你是我们的父。从万古以来，你名称为我们的救赎主”（赛63:16）。  
    神要他的选民认识他，归向他，就差耶稣来世上作成这事；耶稣所做的一切，都是在神的旨意里成就的，他们应当信靠他。“不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父”(5:23)。神差他的儿子来，多方晓谕并真切见证，规定所有称他为父的人都要以嘴亲他儿子（诗2:12），命令他们要信那在许多弟兄中作长子的（罗8:29）。  

> 【诗2:12】当以嘴亲子，恐怕他发怒，你们便在道中灭亡，因为他的怒气快要发作。凡投靠他的，都是有福的。
> 
> 【罗8:29】因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。

  **总之，这节充分体现本卷福音的中心思想：对一个人的考验就看他对耶稣的反应。人面对耶稣，就等于面对审判；因神根据人对耶稣的反应来审判。神将审判的事全交给耶稣(5:22)，耶稣审判的依据在于人是领受或弃绝他所讲的道(12:48)。**  

> 【约8:43】你们为什么不明白我的话呢？无非是因你们不能听我的道。

    43 耶稣的话是属神和属天的，对于那些熟悉在旧约里基督声音的人来说，完全能明白耶稣的话。“人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神”(7:17)。  
    这些犹太人却以耶稣的教训为奇怪，他就成了他们的绊脚石。人若不认得神的声音(10:5)，他的心里就容不下耶稣的道，所以耶稣就有理由担心他们不领受神的性情（彼后1:4）。这不是他们智力不足，乃是灵性失聪，因为他们以为吃了分别善恶果，便如神能知道（创3:5）。他们想要立自己的义，就不服神的义了（罗10:3）。  
    人败坏的心对耶稣教训根深蒂固的敌意，是他们对这道无知的真正原因。正如保罗所说：“属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙”（林前2:14）。他们故意装作无知，自己塞住了自己的双耳，神就行公义的审判， 使他们的耳朵发沉（赛6:10）。

> 【约8:44】你们是出于你们的父魔鬼，你们父的私欲，你们偏要行。他从起初是杀人的，不守真理，因他心里没有真理。他说谎是出于自己，因他本来是说谎的，也是说谎之人的父。

44 耶稣在证明不信他的犹太人与亚伯拉罕和神都没有关系以后，接着就清楚宣告他们是谁的儿子：“你们是出于你们的父魔鬼”。假使他们不是神的儿子，就是魔鬼的儿子。因为神把世人分别开来，魔鬼是在悖逆之子心中运行（弗2:2）。  
    原在约里可以作神的选民，现在却成了魔鬼的儿子，因他们中间有人想杀害耶稣。虽说是一念之差的堕落，却表明他们被预定绊跌是合宜的（彼前2:8），因为他们偏要行魔鬼的私欲。他们被称为彼列的儿子（林后6:15），那蛇的后裔（创3:15），那恶者之子（太13:38）。  
  ~~魔鬼特有的私欲是灵里的邪恶，智力的情欲，以及它们败坏的推论；骄傲和嫉妒，愤怒和恶意；引诱别人积蓄恶毒，行出邪僻；与真理和美善为敌，放纵邪情及恶欲。被这些罪恶辖制的人，是与魔鬼相似，就像儿子与父相似一样；他们把欲望当作甘饴，含在口中细加品味，终于成为疑惑和糊涂、虚妄和顽梗。  
    明显效法魔鬼的两个具体的例子，是杀人和说谎。魔鬼与罪恶和死亡结盟，它素有不义和强暴（结28:15-16）。它从起初杀人，是在人类被造后不久。它的名字叫撒但，出于嫉妒和仇恨，诱惑人向它投怀送抱，并借机杀死他们（罗7:11），又唆使他们互相残杀(约一3:12)。      魔鬼说谎是出乎自己，说谎是它的本性，它是一切谎言的源头。说谎总与真理敌对(约一2:21)，它的背道就建立在谎言以上。它宣传的善恶观念是虚假错谬，在它并无真理；它的试探全是疑惑，在它没有诚实和悔改。~~  

> 【约8:45】我将真理告诉你们，你们就因此不信我。

    45 尽管耶稣举出充足的证据，表明他从神来的使命、他对人的爱，可是他们却因此不信他。耶稣活在真理中并宣扬真理，他用一面不会恭维他们的镜子，让他们看自己可悲的情形，不料“诚实在街上仆倒，正直也不得进入”（赛59:14）。  
    这是一个根本的背逆，他们执意按谎言之父的心意做事，却不相信告诉他们真理的救主；因为真理戳伤了他们错放在亚伯拉罕子孙身上的骄傲。因为不信的心，叫他们爱黑暗不爱光(3:19-20)，爱虚假不爱真理，所以他们硬心抵挡耶稣。  

> 【约8:46】你们中间谁能指证我有罪呢？我既然将真理告诉你们，为什么不信我呢？

    46 犹太人对耶稣曾提出许多指控(7:12下,20)。他全心委身于遵行神的旨意，“常作他所喜悦的事”(29节)，以致人无法将他与罪联系在一起。他们竭尽所能使用诡计和手段，唆使人作伪证和发假誓，想证明耶稣犯了某些罪以后，就连要定他有罪的法官也一连三次宣告，查不出他有什么罪来(18:38，19:4,6)。  
 **耶稣透过确据，使他完全的圣洁在本节经文彰显出来。他们既不能控告他有任何大罪大恶，又不能指责他在言谈举止方面任何小事。他屈尊俯就来寻找他们，他们却让巡逻看守的打了他，伤了他，夺去他的披肩（歌5:7）。因此“公平转身退后，公义站在远处”（赛59:14）。**
    这像是一出戏，不但有对白，也间有停顿，犹太人面面相觑，一片死寂。既然在他并没有罪，那么他就问了一个合逻辑的问题：他们若不能证明他有罪，就必须面对他所说的真理；他告诉他们的若是真理，他们就必须说明为什么不信他呢？  

> 【约8:47】出于　神的，必听　神的话；你们不听，因为你们不是出于　神。”

    47 在第43节，耶稣指出不明白他话的，是由于他们不能立志遵行他的旨意。这里耶稣更进一步指出，他们不听，乃由于他们不是出于神，自然跟他对着干。真诚渴慕要认识神心意的，必欢然接受任何他明白是神心意的事。  
    犹太人对神的灵好像了解很深。他们相信神的灵有两大功能。一是向人启示神的真理；二是在人碰到真理时，帮助人去认识它、把握它。换句话说，除非人心里有神的灵，否则在他碰到神的真理时，就无法认识它。  
    神的话语对所有从神生的人有绝对权柄，以致他们会像童子撒母耳回答说：“请说，仆人敬听”（撒上3:10） 。仆人对主人的脚步声十分敏感，他们等待主人回来，他来到叩门，就立刻给他开门（路12:36）。羊听牧人的声音，也认得牧人的声音(10:3-4)。  
    人若撒好种在田里，到长苗吐穗的时候，稗子也显出来了，主人必定知道，那“是仇敌做的”（太13:24-28）。神对该隐说：“你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它”（创4:7）。一个偏行己路的人，必然滑向罪的深渊，被魔鬼所掳掠，成为它的儿子，于是他们听魔鬼的话，照它的意思行事。
